# 金陵十二钗

```shell
只见那边厨上封条上大书七字云：“金陵十二钗正册”。宝玉问道：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”警幻冷笑道：“贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二厨则又次之。馀者庸常之辈，则无册可录矣。”宝玉听说，再看下首二厨上，果然写着“金陵十二钗副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”。
```

## 正册

### 1. 林黛玉

#### 1.1 出场回目与结局

出场：第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

结局：没能和相爱的宝玉结婚，郁郁而死。

#### 1.2 花名签

芙蓉

“风露清愁”

莫怨东风当自嗟。

#### 1.3 判词

```shell
可叹停机德，堪怜咏絮才。　
玉带林中挂，金簪雪里埋。
```

“可叹停机德”一首——薛宝钗和林黛玉判词。停机德：指符合封建道德规范要求的一种妇德。东汉乐羊子远出求学，中道而归，其妻以停下织机割断经线为喻，劝其不要中断学业，以期求取功名。见《后汉书·列女传》。这里指薛宝钗。咏絮才：指女子敏捷的才思。晋人谢道韫，聪明有才辩，某天大雪，韫叔谢安问：“白雪纷纷何所似？”韫堂兄谢朗答道：“撒盐空中差可拟。”道韫曰：“未若柳絮因风起。”谢安赞赏不已。见《世说新语·言语》。这里指林黛玉。玉带林中挂：前三字倒读谐“林黛玉”三字。又暗示贾宝玉对林黛玉的牵挂。金簪雪里埋：金簪，喻“宝钗”，雪，谐音“薛”。句意暗寓其结局之冷落与凄苦。

#### 1.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔枉凝眉〕一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！
```

〔枉凝眉〕一首——曲名意谓徒然悲愁。曲子写宝黛的爱情悲剧及黛玉泪尽而逝的命运。阆（làng浪）苑仙葩（pā趴）：隐指林黛玉。阆苑：神仙的园林；仙葩：仙花。美玉无瑕：隐指贾宝玉。

### 2. 薛宝钗

#### 2.1 出场回目与结局

出场：第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案

结局：本想入宫为妃，结果是跟宝玉成亲。可宝玉看破红尘出家不见，宝钗怀有身孕独守空房。

#### 2.2 花名签

牡丹

“艳冠群芳”

任是无情也动人。

#### 2.3 判词

```shell
可叹停机德，堪怜咏絮才。　
玉带林中挂，金簪雪里埋。
```

同黛玉

#### 2.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔终身误〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
```

〔终身误〕一首——曲名意即误了终身。曲子从贾宝玉婚后仍念念不忘死去的林黛玉，写薛宝钗婚后境遇的冷落和难堪。金玉良姻：指贾宝玉与薛宝钗的姻缘，书中有金锁配玉的说法。木石前盟：指贾宝玉与林黛玉的爱情，书中有神瑛侍者以甘露灌溉绛珠仙草的神话描写。

### 3. 贾元春

#### 3.1 出场回目与结局

出场：第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

结局：入宫为妃，给贾家带来荣耀，因病而死，贾府也由盛转衰

#### 3.2 花名签

--

#### 3.3 判词

```shell
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。　　
三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。
```

“二十年来辨是非”一首——元春判词。画面的“一张弓”，谐音“宫闱”的“宫”字；“弓”上悬着一个“香橼（yuán元）”，谐元春的“元”字。三春：这里隐指迎春、探春、惜春。初春：指元春。争及：怎及。兕（sì四）：犀牛类猛兽。大梦归：死亡。一说此句为“虎兔相逢大梦归”，虎、兔，指地支中的寅、卯，暗喻元春薨逝的时间。

#### 3.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔恨无常〕喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
```

〔恨无常〕一首——曲名有不得寿终与荣辱无定双重意思。曲子从元妃的暴死，写贾府的即将大祸临头。无常：本佛教用语，指世间一切事物忽生忽灭，变幻无定，后讹称勾命鬼。这里指元春的死亡，兼有风云变幻的意味。

### 4. 贾探春

#### 4.1 出场回目与结局

出场：第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

结局：志向远大可无奈是个女儿身，最终的命运是远嫁

#### 4.2 花名签

杏花

“瑶池仙品”

日边红杏倚云栽。

#### 4.3 判词

```shell
才自精明志自高，生于末世运偏消。　
清明涕送江边望，千里东风一梦遥。
```

 “才自精明志自高”一首——探春判词。画面暗指探春远嫁海隅，犹如断线的风筝，一去不返。后二句诗与此意同。运偏消：命运偏偏愈来愈不济。

#### 4.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔分骨肉〕一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。
```

〔分骨肉〕一首——曲名即骨肉分离的意思。曲子从探春远嫁海隅时对父母的强颜劝慰，写她与骨肉亲人分离时的悲苦心境。

### 5. 史湘云

#### 5.1 出场回目与结局

出场：第二十回 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音

结局：结婚不久，丈夫得了重病

#### 5.2 花名签

海棠

“香梦沉酣”

只恐夜深花睡去。

#### 5.3 判词

```shell
才自精明志自高，生于末世运偏消。　
清明涕送江边望，千里东风一梦遥。
```

 “才自精明志自高”一首——探春判词。画面暗指探春远嫁海隅，犹如断线的风筝，一去不返。后二句诗与此意同。运偏消：命运偏偏愈来愈不济。

#### 5.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔乐中悲〕襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
```

〔乐中悲〕一首——曲名谓乐中寓悲。写史湘云虽生于富贵之家，但自幼父母双亡，虽嫁得“才貌仙郎”，又中途离散。绮罗丛：代指富贵家庭。霁月光风：雨过天晴时明净景象，喻史湘云胸怀开朗，磊落光明。

### 6. 妙玉

#### 6.1 出场回目与结局

出场：第四十一回 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫

结局：在贾府静修，有才情，性孤傲，贾府败落后，被贼人掳走。

#### 6.2 花名签

--

#### 6.3 判词

```shell
欲洁何曾洁，云空未必空。
可怜金玉质，终陷淖泥中。
```

“欲洁何曾洁”一首——妙玉判词。画面“一块美玉”寓其名，“落在泥垢之中”喻其结局。后二句诗与此意同。

#### 6.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔世难容〕气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘。
```

〔世难容〕一首——曲名意谓难为世俗所容。写妙玉的为人及其不幸遭际。

### 7. 贾迎春

#### 7.1 出场回目与结局

出场：第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

结局：被许给了孙绍祖，婚姻不幸，被孙家虐待而死。

#### 7.2 花名签

--

#### 7.3 判词

```shell
子系中山狼，得志便猖狂。　
金闺花柳质，一载赴黄粱。
```

“子系中山狼”一首——迎春判词。画面与判词均暗示迎春嫁了忘恩负义的凶恶丈夫，致被折磨而死。

#### 7.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔喜冤家〕中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。
```

〔喜冤家〕一首——曲名意谓喜庆婚嫁招来冤家对头。写迎春的婚后不幸遭际。

### 8. 贾惜春

#### 8.1 出场回目与结局

出场：第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

结局：贾府落败后，出家为尼。

#### 8.2 花名签

--

#### 8.3 判词

```shell
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。
```

“勘破三春景不长”一首——惜春判词。画面与判词暗示惜春的结局是出家为尼。据脂批，惜春为尼后过着“缁衣乞食”的生活。三春：指惜春的三个姐姐。

#### 8.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔虚花悟〕将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
```

〔虚花悟〕一首——曲名意谓参悟到良辰美景皆虚幻，亦即“色空”的禅理。写惜春因看破贾府好景不长而决意皈依佛门。

### 9. 王熙凤

#### 9.1 出场回目与结局

出场：第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

结局：精明能干，贾府被抄家后，病情加重，最后一病不起，短命而死。

#### 9.2 花名签

--

#### 9.3 判词

```shell
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。　
一从二令三人木，哭向金陵事更哀。
```

“凡鸟偏从末世来”一首——王熙凤判词。画面的“雌凤”象征王熙凤，“一片冰山”喻王熙凤倚作靠山的财势似冰山难以持久。“凡鸟”合而成“鳳（凤）”字，点其名。事出《世说新语·简傲》：嵇康与吕安是好友，一次吕安去拜访嵇康，康不在，其兄嵇喜出门迎接，吕安不入，在门上题一“凤”字而去，嵇喜很高兴，以为称自己是凤凰，其实吕安嘲笑他是“凡鸟”。一从二令三人木：难确知其含义。或谓指贾琏对王熙凤态度变化的三个阶段：始则听从，续则使令，最后休弃（“人木”合成“休”字）。据脂批，贾府“事败”，王熙凤曾落入“狱神庙”，后短命而死。

#### 9.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔聪明累〕机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！
```

〔聪明累〕一首——曲名即聪明反为聪明误之意。苏轼《洗儿诗》：“我被聪明误一生。”写王熙凤的悲惨结局和贾府一败涂地的情景。

### 10. 贾巧姐

#### 10.1 出场回目与结局

出场：第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语

结局：嫁给了刘姥姥乡下富贵人家。

#### 10.2 花名签

--

#### 10.3 判词

```shell
事败休云贵，家亡莫论亲。　
偶因济刘氏，巧得遇恩人。
```

“事败休云贵”一首——巧姐判词。画面暗指巧姐的结局是成为以纺绩为生的乡村妇女。判词前二句写巧姐在贾府事败后被“狠舅奸兄”所卖。后二句写巧姐为刘姥姥所救。

#### 10.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔留馀庆〕留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。
```

〔留馀庆〕一首——曲名意谓前辈留下的德泽。写贾府势败家亡时骨肉相残及巧姐由刘姥姥救出火坑事。

### 11. 李纨

#### 11.1 出场回目与结局

出场：第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

结局：其子贾兰成功考取功名。

#### 11.2 花名签

梅花

“霜晓寒姿”

竹篱茅舍自甘心。

#### 11.3 判词

```shell
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。　
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
```

“桃李春风结子完”一首——李纨判词。画面暗示李纨晚年因子得贵、诰命加身。

#### 11.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔晚韶华〕镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。
```

〔晚韶华〕一首——曲名寓“夕阳无限好，只是近黄昏”之意。写李纨一生的枯荣变化。镜里恩情：指李纨早寡。梦里功名：似指贾兰“爵禄高登”后她即死去。珠冠、凤袄：旧时诰命夫人穿戴的服饰。绣帐鸳衾：代指夫妻生活。阴骘（zhì治）：阴德。

### 12. 秦可卿

#### 12.1 出场回目与结局

出场：第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦

结局：公公贾珍与其关系暧昧，年轻早逝。

#### 12.2 花名签

--

#### 12.3 判词

```shell
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。　
漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
```

“情天情海幻情身”一首——秦可卿判词。根据脂批，小说第十三回回目原为：“秦可卿淫丧天香楼”。画上所画当指此。脂批又云：“老朽因（秦可卿）有魂托凤姐贾家后事二件……其言其意则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪（雪芹）删去。”但曹雪芹虽删去了这段情节，却在判词和画中仍保留了初稿里关于秦可卿结局的某些暗示。情天情海：与“太虚幻境”的匾额“孽海情天”义同，喻世间风月情多。幻情身：幻变的情的化身。后两句意谓别以为不长进的东西都出自荣国府，造祸开端的其实是宁国府里的人，指贾珍等伤风坏俗的秽行。

#### 12.4《红楼梦》命运曲目

```shell
〔好事终〕画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。
```

〔好事终〕一首——曲名意谓情事终了，含有嘲讽意味。曲子从秦可卿的悬梁自缢，写贾府纲常毁堕，道德败坏。

## 副册

### 13. 香菱

#### 13.1 出场回目与结局

出场：第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

结局：判词显示被夏金桂虐待致死，实际上是被薛蟠扶正，难产而死。

#### 13.2 花名签

并蒂花

“联春绕瑞”

连理枝头花正开。

#### 13.3 判词

```shell
根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。　
自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
```

“根并荷花一茎香”一首——香菱判词。画面“一枝桂花”暗指“夏金桂”，“莲枯藕败”隐指英莲及其结局。根并荷花：指菱根挨着莲根。隐寓香菱就是原来的英莲。遭际：遭遇。两地生孤木：拆字法，两个“土”（地）字，加一个“木”字，指“桂”，寓夏金桂。照画面与后二句判词，香菱的结局当被夏金桂虐待致死。

#### 13.4《红楼梦》命运曲目

--

## 又副册

### 14. 晴雯

#### 14.1 出场回目与结局

出场：第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦

结局：被王夫人信了谗言后赶出贾府，暴病而死。

#### 14.2 花名签

--

#### 14.3 判词

```shell
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。
风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。
```

“霁月难逢”一首——晴雯判词。画面喻晴雯处境的污浊与险恶。霁月难逢：雨过天晴时的明月叫“霁月”，点“晴”字，喻晴雯人品高尚，然而遭遇艰难。《宣和遗事·元集》：“大概光风霁月之时少。”彩云易散：隐指晴雯的横遭摧残而寿夭。“彩云”，寓“雯”字（雯，即彩云）。白居易《简简吟》：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”身为下贱：指晴雯身为女奴，地位十分低下。多情公子：指贾宝玉。

#### 14.4《红楼梦》命运曲目

--

### 15. 袭人

#### 15.1 出场回目与结局

出场：第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

结局：没能成为宝玉的妾，最终嫁给了蒋玉菡。

#### 15.2 花名签

桃花

“武陵别景”

桃红又是一年春。

#### 15.3 判词

```shell
枉自温柔和顺，空云似桂如兰；
堪羡优伶有福，谁知公子无缘。
```

“枉自温柔和顺”一首——袭人判词。画面寓“花气袭（谐音席）人”四字，隐花袭人姓名。优伶：旧时对歌舞戏剧艺人的称谓，这里指蒋玉菡。公子：指贾宝玉。根据脂批，袭人出嫁先于宝玉出家，故有末二句判词。

#### 15.4《红楼梦》命运曲目

--

## 收尾·飞鸟各投林

```shell
〔收尾·飞鸟各投林〕为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
```

## 其他

* 按照推测，正册、副册、又副册应各有十二个人，原著里只介绍了以上这些
